आ सत श्री अकाल जी। सत श्री अकाल। अपना नाम जी? दलीप सिंह ठीक है जी। ते अपना पिंड जी? मराउली खुर्द। ठीक है जी ते आपा सर किन्नी कु जमीन दी खेती करदे हो जी? खेती करदे 10-12 किल्ले जी। 10-12 किल्ले जी। ते 10-12 किल्ले 'च केड़ियां केड़ियां फसलां बीजदे जी आपा? बाही, झोना, हांजी। जेड़ी मतलब कणक झोना और कणक हना जी। हांजी। बाकी अराया फट्टे बाखण नूं अच्छा जी। राया रोया सरों वगैरा बीजदे आ जी। हां ते बीजदे फिर वी ठीक आ। पशू रखे आ जी आपा? हां पशू रखे आ। ठीक है जी। ते सर मैं पुछणा चहंदा जी कणक विच केड़ियां-केड़ियां जेड़ियां इद्दां दीयां बीमारियां ऐ, केड़ियां-केड़ियां बीमारियां लगदीयां जी? बीमारियां आई आ मतलब तेजियां वगैरा, हांजी। माड़ी मोटी कुंगी कंगी जी, इक ना चिर थोड़ी मोटी आ जेड़ी हुंदी ही रहंदी ऐ। हांजी। हां। ठीक ऐ जी। ते उस तो बाद सर आपणा धाना विच? धाना विच वी आ थोड़ा जा पत्ता मरोड़ हो जांदा। हांजी। विच बूटें गट्ठे सुक्कण लग जांदे ऐ। ठीक ऐ जी। असी इही माड़ी-मोटी बीमारियां हुंदीयां ही आ। ठीक ऐ जी। कीड़े-कीड़े पत्ते जेहे हो जांदे ऐ। हांजी, हांजी। उत्ते ही मर जांदे ऐ कणां विच। ते तेला-तूला जी। हां तेला-तूला हो जांदा बस आही। ठीक ऐ, ते सर आपा बीज किथों लै के आउंदे ओ? बीज बाई असी इत्थे की तां मुन्नेआणे लैंदे तां अंबाले ते। अंबाले ते? हां। अच्छा जी। मेनूं कोई नहीं पता मैं वी नाल ही गया ता इनूं पता। ठीक ऐ जी। हां उही आ ओ। ठीक ऐ जी ते सोसाइटी विचों आपांनूं की-की मिलदा जी? सोसाइटी विचों आपांनूं रेअ वगैरा है। रेअ वगैरा जी? हां। मिली जांदा जी प्रॉपर टाइम नाल? दिक्कत तां नहीं आउंदी जी कोई? दिक्कत तां हुंदी ऐ। अच्छा जी। नहीं तां आउंदी ऐ दिक्कत आ कि बी मतलब कि शोर्टेज आ जांदी ऐ जी यूरिए दी। हां। यूरिए दी वी आ जांदी ऐ ओ डाइ दी तां ज्यादा ही आउंदी ऐ। डाइ दी ज्यादा आउंदी ऐ। डाइ दा पता नहीं इह पिच्छे जेहे ओ करनाल 'ते वी लै के आया उत्थे नहीं मासी नहीं हैगी इक। अच्छा जी। आई वी तां आई। ठीक ऐ जी। ओ वी उध्र 'ते वी डाइ लैंदा सीगा। अच्छा-अच्छा जी। हां उध्र 'ते वी इक दो किलो असी बीज-बूज वी लै आउंदे उध्र 'ते। ठीक ऐ जी। हरियाणे 'ते। ठीक। बीज-बूज वी लै आउंदे। अच्छा जी। होर सर कोई दिक्कत आउंदी होवे? कोई मतलब जिवें आपणा मन्न लो सोसाइटी विचों जो आपांनूं खेतीबाड़ी वास्ते मशीनरी चहीदी होवे किराये 'ते वी मिल जांदी ऐ? सोसाइटी विचों? ओ वी मिल तां जांदी ऐ। मतलब कोई कदे कोई लै के आउंदा कदे कोई ओ कुण तां नहीं मिलदी जिकणा हुण जेड़ा आपणा संदा जदौं मर्जी जोड़ लो। हांजी हांजी ओ तां है। ठीक ऐ जी। ते होर सर केड़ी आपांनूं केड़ी दिक्कत आ केड़ियां-केड़ियां आउंदीयां सब तों वध मार केड़ी पैंदी ऐ जी आपणी फसलां नूं उरे इस पिंड विच। फसलां नूं मार तां हुण बस आई आ जे हुण बिजली-बिजली प्रॉपर आई जावे तां फसल बड़ी वधिया होई जांदी ऐ। बिजली आई जांदी ऐ वैसे टाइम नाल हुण? हां हुण तां कुझ माड़ी मोटी आई जांदी ऐ पहलां बहुत हुंदी सी। अच्छा जी। ते हुण अह अह कुझ तुहाडे की सवाल साडे वास्ते कि की-की तुहानूं अह मतलब कि वधिया होणा चहीदा? हैं? वधिया की-की होणा चहीदा जी तुहानूं? की-की सहूलतां होणे चहीदीयां? जिवें कि हुण तुसी तुहाडा तुसी कहंदे सीगे वी रेट प्रॉपर मिलणा चहीदा। हां। हना जी? ते जा कह लिए कि आपां बीज मिलणे चहीदे आ वधिया। वधिया बीज मिलणे चहीदे आ। हां। हुण असी कई किल्लां बीज उत्थे 'ते अंबाले 'ते लिआउंदे आं जा हरियाणे 'ते मंगाउंदे आं। हांजी। बी इक ना उरे हुण कई बीज वधिया नहीं मिलदे। वधिया दवाइयां मिलणीयां चहीदीयां ना? वधिया दवाइयां मिलणीयां चहीदीयां। ठीक ऐ जी। बहुत बहुत धन्यवाद जी। थैंक यू। थैंक यू।