ਆ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ। ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ। ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਜੀ? ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਤੇ ਆਪਣਾ ਪਿੰਡ ਜੀ? ਮਰਾਊਲੀ ਖੁਰਦ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਆਪਾਂ ਸਰ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਜਮੀਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜੀ? ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ 10-12 ਕਿੱਲੇ ਜੀ। 10-12 ਕਿੱਲੇ ਜੀ। ਤੇ 10-12 ਕਿੱਲੇ 'ਚ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਬੀਜਦੇ ਜੀ ਆਪਾਂ? ਬਾਹੀ, ਝੋਨਾ, ਹਾਂਜੀ। ਜਿਹੜੀ ਮਤਲਬ ਕਣਕ ਝੋਨਾ ਔਰ ਕਣਕ ਹਨਾ ਜੀ। ਹਾਂਜੀ। ਬਾਕੀ ਅਰਾਇਆ ਫੱਟੇ ਬਾਖਣ ਨੂੰ ਅੱਛਾ ਜੀ। ਰਾਯਾ ਰੋਯਾ ਸਰੋਂ ਵਗੈਰਾ ਬੀਜਦੇ ਆ ਜੀ। ਹਾਂ ਤੇ ਬੀਜਦੇ ਫਿਰ ਵੀ ਠੀਕ ਆ। ਪਸ਼ੂ ਰੱਖੇ ਆ ਜੀ ਆਪਾਂ? ਹਾਂ ਪਸ਼ੂ ਰੱਖੇ ਆ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਤੇ ਸਰ ਮੈਂ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜੀ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਇੱਦਾਂ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਐ, ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਜੀ? ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਆਈ ਆ ਮਤਲਬ ਤੇਜੀਆਂ ਵਗੈਰਾ, ਹਾਂਜੀ। ਮਾੜੀ ਮੋਟੀ ਕੁੰਗੀ ਕੰਗੀ ਜੀ, ਇੱਕ ਨਾ ਚਿਰ ਥੋੜੀ ਮੋਟੀ ਆ ਜਿਹੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਐ। ਹਾਂਜੀ। ਹਾਂ। ਠੀਕ ਐ ਜੀ। ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰ ਆਪਣਾ ਧਾਨਾ ਵਿੱਚ? ਧਾਨਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਪੱਤਾ ਮਰੋੜ ਹੋ ਜਾਂਦਾ। ਹਾਂਜੀ। ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਗੱਠੇ ਸੁੱਕਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਐ। ਠੀਕ ਐ ਜੀ। ਅਸੀਂ ਇਹੀ ਮਾੜੀ-ਮੋਟੀ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹੀ ਆ। ਠੀਕ ਐ ਜੀ। ਕੀੜੇ-ਕੀੜੇ ਪੱਤੇ ਜਿਹੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਐ। ਹਾਂਜੀ, ਹਾਂਜੀ। ਉੱਥੇ ਹੀ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਐ ਕਣਾਂ ਵਿੱਚ। ਤੇ ਤੇਲਾ-ਤੂਲਾ ਜੀ। ਹਾਂ ਤੇਲਾ-ਤੂਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬਸ ਆਹੀ। ਠੀਕ ਐ, ਤੇ ਸਰ ਆਪਾਂ ਬੀਜ ਕਿੱਥੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਓ? ਬੀਜ ਬਾਈ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਕੀ ਤਾਂ ਮੁੰਨੇਆਣੇ ਲੈਂਦੇ ਤਾਂ ਅੰਬਾਲੇ ਤੇ। ਅੰਬਾਲੇ ਤੇ? ਹਾਂ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਮੈਂ ਵੀ ਨਾਲ ਹੀ ਗਿਆ ਤਾ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ। ਠੀਕ ਐ ਜੀ। ਹਾਂ ਉਹੀ ਆ ਉਹ। ਠੀਕ ਐ ਜੀ ਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕੀ-ਕੀ ਮਿਲਦਾ ਜੀ? ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਰੇਅ ਵਗੈਰਾ ਹੈ। ਰੇਅ ਵਗੈਰਾ ਜੀ? ਹਾਂ। ਮਿਲੀ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਪ੍ਰੋਪਰ ਟਾਈਮ ਨਾਲ? ਦਿੱਕਤ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਜੀ ਕੋਈ? ਦਿੱਕਤ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਐ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਉਂਦੀ ਐ ਦਿੱਕਤ ਆ ਕਿ ਬੀ ਮਤਲਬ ਕਿ ਸ਼ੋਰਟੇਜ ਆ ਜਾਂਦੀ ਐ ਜੀ ਯੂਰੀਏ ਦੀ। ਹਾਂ। ਯੂਰੀਏ ਦੀ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਐ ਉਹ ਡਾਇ ਦੀ ਤਾਂ ਜਿਆਦਾ ਹੀ ਆਉਂਦੀ ਐ। ਡਾਇ ਦੀ ਜਿਆਦਾ ਆਉਂਦੀ ਐ। ਡਾਇ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪਿੱਛੇ ਜਿਹੇ ਉਹ ਕਰਨਾਲ 'ਤੇ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਮਾਸੀ ਨਹੀਂ ਹੈਗੀ ਇੱਕ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਆਈ ਵੀ ਤਾਂ ਆਈ। ਠੀਕ ਐ ਜੀ। ਉਹ ਵੀ ਉੱਧਰ 'ਤੇ ਵੀ ਡਾਇ ਲੈਂਦਾ ਸੀਗਾ। ਅੱਛਾ-ਅੱਛਾ ਜੀ। ਹਾਂ ਉੱਧਰ 'ਤੇ ਵੀ ਇੱਕ ਦੋ ਕਿੱਲੋ ਅਸੀਂ ਬੀਜ-ਬੂਜ ਵੀ ਲੈ ਆਉਂਦੇ ਉੱਧਰ 'ਤੇ। ਠੀਕ ਐ ਜੀ। ਹਰਿਆਣੇ 'ਤੇ। ਠੀਕ। ਬੀਜ-ਬੂਜ ਵੀ ਲੈ ਆਉਂਦੇ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਹੋਰ ਸਰ ਕੋਈ ਦਿੱਕਤ ਆਉਂਦੀ ਹੋਵੇ? ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਜਿਵੇਂ ਆਪਣਾ ਮੰਨ ਲਓ ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਸਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੋਵੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਐ? ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚੋਂ? ਉਹ ਵੀ ਮਿਲ ਤਾਂ ਜਾਂਦੀ ਐ। ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਕਦੇ ਕੋਈ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਕਦੇ ਕੋਈ ਉਹ ਕੁਣ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਜਿੱਕਣਾ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਸੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮਰਜ਼ੀ ਜੋੜ ਲਓ। ਹਾਂਜੀ ਹਾਂਜੀ ਉਹ ਤਾਂ ਹੈ। ਠੀਕ ਐ ਜੀ। ਤੇ ਹੋਰ ਸਰ ਕਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਦਿੱਕਤ ਆ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਰ ਕਿਹੜੀ ਪੈਂਦੀ ਐ ਜੀ ਆਪਣੀ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ ਉਰੇ ਇਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ। ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਤਾਂ ਹੁਣ ਬਸ ਆਈ ਆ ਜੇ ਹੁਣ ਬਿਜਲੀ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਪਰ ਆਈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫਸਲ ਬੜੀ ਵਧੀਆ ਹੋਈ ਜਾਂਦੀ ਐ। ਬਿਜਲੀ ਆਈ ਜਾਂਦੀ ਐ ਵੈਸੇ ਟਾਈਮ ਨਾਲ ਹੁਣ? ਹਾਂ ਹੁਣ ਤਾਂ ਕੁਝ ਮਾੜੀ ਮੋਟੀ ਆਈ ਜਾਂਦੀ ਐ ਪਹਿਲਾਂ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਤੇ ਹੁਣ ਅਹ ਅਹ ਕੁਝ ਤੁਹਾਡੇ ਕੀ ਸਵਾਲ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਕਿ ਕੀ-ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਹ ਮਤਲਬ ਕਿ ਵਧੀਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ? ਹੈਂ? ਵਧੀਆ ਕੀ-ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ? ਕੀ-ਕੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੀਆਂ? ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਤੁਹਾਡਾ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਵੀ ਰੇਟ ਪ੍ਰੋਪਰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਹਾਂ। ਹਨਾ ਜੀ? ਤੇ ਜਾਂ ਕਹਿ ਲਈਏ ਕਿ ਆਪਾਂ ਬੀਜ ਮਿਲਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ ਵਧੀਆ। ਵਧੀਆ ਬੀਜ ਮਿਲਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ। ਹਾਂ। ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਈ ਕਿੱਲਾਂ ਬੀਜ ਉੱਥੇ 'ਤੇ ਅੰਬਾਲੇ 'ਤੇ ਲਿਆਉਂਦੇ ਆਂ ਜਾਂ ਹਰਿਆਣੇ 'ਤੇ ਮੰਗਾਉਂਦੇ ਆਂ। ਹਾਂਜੀ। ਬੀ ਇੱਕ ਨਾ ਉਰੇ ਹੁਣ ਕਈ ਬੀਜ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ। ਵਧੀਆ ਦਵਾਈਆਂ ਮਿਲਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਨਾ? ਵਧੀਆ ਦਵਾਈਆਂ ਮਿਲਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ। ਠੀਕ ਐ ਜੀ। ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ। ਥੈਂਕ ਯੂ। ਥੈਂਕ ਯੂ।