ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ। ਮੀਟਿੰਗ ਸ਼ਡਿਊਲ ਵਿਲੇਜ ਮਡੋਲੀ ਖੁਰਦ, ਡੇਟ 2 ਅਪ੍ਰੈਲ 2026 ਵਿਲੇਜ ਮਡੋਲੀ ਖੁਰਦ, ਪੰਚਾਇਤ ਮਡੋਲੀ ਖੁਰਦ, ਬਲੋਕ ਮੋਰਿੰਡਾ, ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਰੂਪਨਗਰ, ਨੇਮ ਆਫ ਦਾ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ, ਨੇਮ ਆਫ ਦਾ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਮੈਨੇਜਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਮਿਸ਼ਾ ਮਹਾਜਨ ਜੀ, ਈਵੈਂਟ ਸਟਾਰਟ ਟਾਈਮ 11:00 ਵਜੇ, ਦਿਨ ਵੀਰਵਾਰ, ਨੇਮ ਆਫ ਦਾ ਸਰਪੰਚ ਬਲਜੀਤ ਕੌਰ, ਸਰਪੰਚ ਫੋਨ ਨੰਬਰ 9463968665, ਈਵੈਂਟ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਪੰਚਾਇਤ ਘਰ, ਟੋਟਲ ਫਾਰਮਰਸ 9, ਫੀਮੇਲ ਫਾਰਮਰਸ ਨਿਲ, ਮੇਲ ਫਾਰਮਰਸ 9, ਈਵੈਂਟ ਐਂਡ ਟਾਈਮ 1:30 ਵਜੇ, ਟੋਟਲ ਫਾਰਮਰਸ ਡਿਟੇਲ ਐਂਡ ਫੋਨ ਨੰਬਰ:

ਨੰਬਰ 1 ਮੇਜਰ ਸਿੰਘ ਉਮਰ 69, ਫੋਨ ਨੰਬਰ 9464451722, ਇਹ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਯੂਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 10 ਕਿੱਲਿਆਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਣਕ, ਧਾਨ ਬੀਜਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਚਾਰਾ ਬੀਜਦੇ ਹਨ।

ਨੰਬਰ 2 ਜਗਤਾਰ ਸਿੰਘ ਉਮਰ 55 ਸਾਲ, ਫੋਨ ਨੰਬਰ 9878385042, ਇਹ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਯੂਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 5 ਕਿੱਲਿਆਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਣਕ, ਧਾਨ, ਮੱਕੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਚਾਰਾ ਬੀਜਦੇ ਹਨ।

ਨੰਬਰ 3 ਨਾਜਰ ਸਿੰਘ ਉਮਰ 55 ਸਾਲ, ਫੋਨ ਨੰਬਰ 9855096107, ਇਹ ਸਿੰਪਲ ਫੋਨ ਯੂਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 4 ਕਿੱਲਿਆਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਣਕ, ਧਾਨ, ਮੱਕੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਚਾਰਾ ਬੀਜਦੇ ਹਨ।

ਨੰਬਰ 4 ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਉਮਰ 73 ਸਾਲ, ਫੋਨ ਨੰਬਰ 9877087008, ਇਹ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਯੂਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 7 ਕਿੱਲਿਆਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਣਕ, ਧਾਨ, ਮੱਕੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਚਾਰਾ ਬੀਜਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਨੰਬਰ 5 ਕੁਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਉਮਰ 50 ਸਾਲ, ਫੋਨ ਨੰਬਰ 9815664332, ਇਹ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਯੂਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 2 ਕਿੱਲਿਆਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਣਕ, ਧਾਨ, ਮੱਕੀ, ਸਰ੍ਹੋਂ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਚਾਰਾ ਬੀਜਦੇ ਹਨ।

ਨੰਬਰ 6 ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਉਮਰ 63 ਸਾਲ, ਫੋਨ ਨੰਬਰ 9463968665, ਇਹ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਯੂਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 1 ਕਿੱਲੇ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਣਕ, ਧਾਨ ਬੀਜਦੇ ਹਨ, ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਪਸ਼ੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਨੰਬਰ 7 ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਉਮਰ 65 ਸਾਲ, ਫੋਨ ਨੰਬਰ 9041690220, ਇਹ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਯੂਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 1 ਕਿੱਲੇ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਣਕ, ਧਾਨ ਬੀਜਦੇ ਹਨ, ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਵੀ ਕੋਈ ਪਸ਼ੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਨੰਬਰ 8 ਹਰਨੇਕ ਸਿੰਘ ਉਮਰ 54 ਸਾਲ, ਫੋਨ ਨੰਬਰ 8968791930, ਇਹ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਯੂਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 1 ਕਿੱਲੇ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਣਕ, ਧਾਨ ਬੀਜਦੇ ਹਨ।

ਨੰਬਰ 9 ਰਾਜਵੰਤ ਸਿੰਘ ਉਮਰ 39, ਫੋਨ ਨੰਬਰ 9814034812, ਇਹ ਸਿੰਪਲ ਫੋਨ ਯੂਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 1 ਕਿੱਲੇ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਣਕ, ਧਾਨ ਬੀਜਦੇ ਹਨ।

ਇਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਟੋਟਲ 9 ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ। ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਐਪ ਅਜਰ ਸਖਾ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ। ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਤੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਫਸਲਾਂ ਪੁੱਛੀਆਂ। ਮੁੱਖ ਫਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਕਣਕ, ਧਾਨ, ਮੱਕੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਚਾਰੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ, ਗੰਨੇ ਦੀ, ਆਲੂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਟੈਸਟ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਮਿੱਟੀ ਟੈਸਟ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਾਨ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਤੋਂ ਕੇ.ਸੀ.ਸੀ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ, ਕਿਸਾਨ ਕਾਲ ਸੈਂਟਰ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਕਿਸਾਨ ਕਾਲ ਸੈਂਟਰ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਾਨ ਕੋਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਐਪ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਉਹ ਐਪ ਯੂਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਐਪ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।

ਫਿਰ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਫਸਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਬਾਰੇ। ਫਸਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸან ਵੀਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਤੋਂ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਲੱਗਣ ਵਾਲੇ ਕੈਂਪਾਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਕੈਂਪਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੈਂਪ ਵਗੈਰਾ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਪਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਜਾਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਤੋਂ ਬੀਜਾਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਉਹ ਬੀਜ ਕਿੱਥੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਿਸਾਨ ਹਨ ਜੋ ਆਪਣਾ ਲੋਕਲ ਮਾਰਕੀਟ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕਿਸਾਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬੀਜ ਵਗੈਰਾ ਜਾਂ ਖਾਦ ਵਗੈਰਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਵਗੈਰਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਕੁਝ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੇਮ ਹਰ ਪਿੰਡ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਯੂਰੀਆ ਵਗੈਰਾ ਦੀ ਸ਼ੋਰਟੇਜ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯੂਰੀਏ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਡਕਟ ਖਰੀਦਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਤੋਂ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਇਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਅਵਾਰਾ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਮਾਰ ਹੈ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਲੱਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਲੱਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪੀਲੀ ਕੁੰਗੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇਲੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੰਗਿਆਰੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਧਾਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਧਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੌਣੇ ਰੋਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਲਦੀ ਰੋਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਤੇਲੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਔਰ ਝੰਡਾ ਰੋਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਮੱਕੀ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਿਆ। ਮੱਕੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਗੋਭ ਦੀ ਸੁੰਡੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਛੱਲੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੁੰਡੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਜੋ ਚਾਰਾ ਬੀਜਦੇ ਹਨ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੁੰਡੀ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।

ਇਹਨਾਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੀ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਫਸਲ ਦੀ ਇਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ।

ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਐਪ ਅਜਰ ਸਖਾ ਦਾ ਡੈਮੋ ਕਰਵਾਇਆ। ਡੈਮੋ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਕੁਐਸ਼ਚਨ ਕੀਤੇ, ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਸਾਡੀ ਐਪ ਤੋਂ ਤੇ ਜੋ ਸਾਡੀ ਐਪ ਨੇ ਉਹ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਧੀਆ ਲੱਗੇ, ਪ੍ਰੋਪਰ ਸਹੀ ਦਿੱਤੇ। ਅਤੇ ਐਪ ਡੈਮੋ ਕਰਵਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਦੀ ਫੀਡਬੈਕ ਲਿੱਤੀ। ਫੀਡਬੈਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਰਿਸਪਾਂਸ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਅਤੇ ਜਲਦ ਤੋਂ ਜਲਦ ਐਪ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫੋਨ ਵਿੱਚ ਭਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।

ਫਿਰ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੀ ਸਵਾਲ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਂ ਵਧੀਆ ਬੀਜਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਜੋ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਣ, ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਦਵਾਈਆਂ ਜੋ ਕਿ ਓਰੀਜਨਲ ਹੋਣ, ਜੋ ਪ੍ਰੋਪਰ ਵਰਕ ਕਰਨ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਫਸਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।

ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨਾਲ ਗਰੁੱਪ ਫੋਟੋ ਕੀਤੀ। ਗਰੁੱਪ ਫੋਟੋ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਵਨ ਆਨ ਵਨ ਤਿੰਨ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ। ਵਨ ਆਨ ਵਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਅਗਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਅਰੇਂਜ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਕਲ ਗਿਆ। ਧੰਨਵਾਦ।