सत श्री अकाल जी। मीटिंग शेड्यूल विलेज मडोली खुर्द, डेट 2 अप्रैल 2026 विलेज मडोली खुर्द, पंचायत मडोली खुर्द, ब्लोक मोरिंडा, डिस्ट्रिक्ट रूपनगर, नेम ऑफ दा कोआर्डिनेटर अमृतप्रीत सिंह, नेम ऑफ दा रिपोर्टिंग मैनेजर श्रीमती निमिशा महाजन जी, इवेंट स्टार्ट टाइम 11:00 बजे, दिन वीरवार, नेम ऑफ दा सरपंच बलजीत कौर, सरपंच फोन नंबर 9463968665, इवेंट लोकेशन पंचायत घर, टोटल फार्मर्स 9, फीमेल फार्मर्स निल, मेल फार्मर्स 9, इवेंट एंड टाइम 1:30 बजे, टोटल फार्मर्स डिटेल एंड फोन नंबर:

नंबर 1 मेजर सिंह उमर 69, फोन नंबर 9464451722, इह स्मार्ट फोन यूज़ करदे हन अते 10 किल्लियां दी खेती करदे हन जिस विच्च कणक, धान बीजदे हन अते पशूआं लई चारा बीजदे हन।

नंबर 2 जगतार सिंह उमर 55 साल, फोन नंबर 9878385042, इह स्मार्ट फोन यूज़ करदे हन अते 5 किल्लियां दी खेती करदे हन जिस विच्च कणक, धान, मक्की अते पशूआं लई चारा बीजदे हन।

नंबर 3 नाजर सिंह उमर 55 साल, फोन नंबर 9855096107, इह सिंपल फोन यूज़ करदे हन अते 4 किल्लियां दी खेती करदे हन जिस विच्च कणक, धान, मक्की अते पशूआं लई चारा बीजदे हन।

नंबर 4 बलबीर सिंह उमर 73 साल, फोन नंबर 9877087008, इह स्मार्ट फोन यूज़ करदे हन अते 7 किल्लियां दी खेती करदे हन जिस विच्च कणक, धान, मक्की अते पशूआं लई चारा बीजदे हन अते सर्हों दी खेती करदे हन।

नंबर 5 कुलविंदर सिंह उमर 50 साल, फोन नंबर 9815664332, इह स्मार्ट फोन यूज़ करदे हन अते 2 किल्लियां दी खेती करदे हन जिस विच्च कणक, धान, मक्की, सर्हों अते पशूआं लई चारा बीजदे हन।

नंबर 6 बहादुर सिंह उमर 63 साल, फोन नंबर 9463968665, इह स्मार्ट फोन यूज़ करदे हन अते 1 किल्ले दी खेती करदे हन जिस विच्च कणक, धान बीजदे हन, इहनां कोल कोई वी पशु नहीं है।

नंबर 7 जसपाल सिंह उमर 65 साल, फोन नंबर 9041690220, इह स्मार्ट फोन यूज़ करदे हन अते 1 किल्ले दी खेती करदे हन जिस विच्च कणक, धान बीजदे हन, इहनां कोल वी कोई पशु नहीं है।

नंबर 8 हरनेक सिंह उमर 54 साल, फोन नंबर 8968791930, इह स्मार्ट फोन यूज़ करदे हन अते 1 किल्ले दी खेती करदे हन जिस विच्च कणक, धान बीजदे हन।

नंबर 9 राजवंत सिंह उमर 39, फोन नंबर 9814034812, इह सिंपल फोन यूज़ करदे हन अते 1 किल्ले दी खेती करदे हन जिस विच्च कणक, धान बीजदे हन।

इस पिंड विच्च मैं टोटल 9 किसानां नाल मीटिंग कीती। मीटिंग विच्च मैं सभ तों पहिलां आपणे बारे जाणकारी दित्ती, उहनां नूं आपणी ऐप अजर सखा बारे पूरी जाणकारी दित्ती। जाणकारी देण तों बाद मैं किसान वीरां नाल गल्लबात कीती। गल्लबात विच्च मैं किसान वीरां तों सभ तों पहिलां उहनां दीआं मुक्ख फसलां पुच्छीआं। मुक्ख फसलां विच्च किसान वीरां ने कणक, धान, मक्की अते पशूआं लई चारे दा ज़िकर कीता। इस पिंड विच्च गन्ने, गन्ने दी, आलू दी खेती नहीं कीती जांदी।

उस तों बाद मैं किसान वीरां तों मिट्टी टैस्ट बारे पुच्छिया। मिट्टी टैस्ट बारे वी किसे वी किसान कोल कोई वी जाणकारी नहीं सी।

उस तों बाद मैं किसान वीरां तों के.सी.सी बारे पुच्छिया, किसान काल सैंटर बारे पुच्छिया। किसान काल सैंटर बारे वी किसे वी किसान कोल जाणकारी नहीं सी।

उस तों बाद मैं ऐप बारे पुच्छिया कि कोई उह ऐप यूज़ करदे हन, ऐप बारे वी किसे वी किसान वीर कोल कोई वी जाणकारी नहीं सी।

फिर मैं उहनां तों सवाल कीता फसल इंशोरैंस बारे। फसल इंशोरैंस बारे वी किसे वी किसान वीर कोल कोई वी जाणकारी नहीं सी।

उस तों बाद मैं किसान वीरां तों पिंड विच्च लग्गण वाले कैंपां बारे पुच्छिया। कैंपां बारे किसान वीरां ने दस्सया कि कैंप वगैरा लग्गदे हन पर उह आपणे बीजां दी जां दवाईआं दी प्रमोशन लई आउंदे हन।

उस तों बाद मैं किसान वीरां तों बीजां बारे पुच्छिया कि उह बीज कित्थों लै ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ (लै के आउंदे हन), जिस विच्च कि किसान वीरां ने दस्सया कि बहुत ज़ियादा किसान हन जो आपणा लोकल मारकीट तों लै के आउंदे हन अते कुझ किसान सोसाइटी तों लै के आउंदे हन। इहनां नूं सोसाइटी विच्चों बीज वगैरा जां खाद वगैरा मिल जांदी है। उस तों बाद मैं किसान वीरां तों पुच्छिया कि हरियाणा वगैरा तों लै के आउंदे हन, तां कुझ किसान वीरां ने किहा कि उह लै के आउंदे हन।

उस तों बाद इस पिंड विच्च वी सेम हर पिंड दी तर्हां इही समस्सिआ है कि जदों यूरिया वगैरा दी शोरटेज आउंदी है तां उहनां नूं यूरीए दे नाल होर प्रोडकट खरीदेणे पैंदे हन जिहनां दी किसान वीरां नूं लोड़ वी नहीं हुंदी।

उस तों बाद मैं किसान वीरां तों जंगली जीवां बारे पुच्छिया। जंगली जीवां दी इस पिंड विच्च कोई वी मार नहीं है। इस पिंड विच्च सिरफ़ अवारा पशूआं दी मार है फसलां नूं।

उस तों बाद मैं कणक विच्च लग्गण वालीआं बीमारीआं बारे पुच्छिया। कणक विच्च लग्गण वालीआं बीमारीआं सिरफ़ उहनां ने इक्क पीली कुंगी बारे दस्सया, उस तों बाद तेले बारे दस्सया, उस तों बाद उहनां ने कंगिआरी बारे दस्सया।

उस तों बाद मैं धानां बारे पुच्छिया। धानां विच्च वी किसान वीरां ने सभ तों पहिलां बौणे रोग दा ज़िकर कीता, उस तों बाद हलदी रोग दा ज़िकर कीता, तेले दा ज़िकर कीता और झंडा रोग दा ज़िकर कीता।

उस तों बाद मैं मक्की विच्च पुच्छिया। मक्की विच्च किसान वीरां ने गोभ दी सुंडी बारे दस्सया अते छल्ली दे अंदर पै जाण वाली सुंडी बारे दस्सया अते पशूआं लई जो चारा बीजदे हन उस विच्च वी सुंडी दी समस्सिआ आउंदी है।

इहनां फसलां दी जाणकारी मिली है, इस तों इलावा कोई वी फसल दी इस पिंड विच्चों कोई वी जाणकारी नहीं मिली।

उस तों बाद मैं किसान वीरां नूं आपणी ऐप अजर सखा दा डैमो करवाइआ। डैमो विच्च जो वी किसानां ने कुऐशचन कीते, सवाल कीते साडी ऐप तों ते जो साडी ऐप ने उह किसान वीरां नूं जवाब दित्ते उहनां नूं बहुत ही वधीआ लग्गे, प्रोपर सही दित्ते। अते ऐप डैमो करवाउण तों बाद मैं किसान वीरां दी फ़ीडबैक लित्ती। फ़ीडबैक विच्च वी बहुत वधीआ रिसपांस दित्ता किसान वीरां ने अते जलद तों जलद ऐप नूं उहनां दे फोन विच्च भरण दी मंग कीती।

फिर मैं किसान वीरां तों आपणे लई सवाल पुच्छे कि उहनां दे साडे लई की सवाल हन, जस्स विच्च कि किसान वीरां ने किहा कि सानूं इक्क तां वधीआ बीजां बारे जाणकारी दित्ती जावे जो बीमारी तों रहित होण, ते दूजे नंबर ते सानूं वधीआ दवाईआं जो कि ओरिजिनल होण, जो प्रोपर वरक करन, उहनां दा हल्ल कीता जावे। उस तों बाद किसान वीरां ने किहा कि सानूं फसल इंशोरैंस दा वी कोई ना कोई फ़ायदा दित्ता जावे।

इह गल्लां होण तों बाद मैं किसान वीरां नाल ग्रुप फ़ोटो कीती। ग्रुप फ़ोटो करन तों बाद मैं वन आन वन तिन्न किसानां नाल गल्लबात कीती। वन आन वन करन तों बाद मैं आपणी अगली मीटिंग दा अरेंज करन लई निकल गया। धंनवाद।