ਹਾਂਜੀ, ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ। ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਹੈ ਜੀ, ਪਿੰਡ ਮੇਰਾ ਮਨਸੂਹਾ ਕਲਾਂ ਜੀ ਤੇ ਪਿੰਡ ਮੇਰਾ ਮਨਸੂਹਾ ਕਲਾਂ ਜੀ। ਮਨਸੂਹਾ... ਹਾਂਜੀ... ਤੇ ਮੈਂ ਰੋਪੜ... ਅੱਛਾ ਜੀ... ਅੱਛਾ ਅੱਛਾ ਜੀ... ਤੇ ਮੈਂ ਜੀ ਰੋਪੜ ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ. 'ਚ ਜੌਬ ਕਰਦਾ ਜੀ। ਸਾਡਾ ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ. 'ਚ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਹੈ ਜੀ 'ਅੰਨਮ ਡੋਟ ਏਆਈ'। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਅੰਨਮ ਇੱਕ ਆਪਣਾ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਵਰਡ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਨ ਭੋਜਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਖਾਂਦੇ ਹਾਂ ਜੀ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਏਆਈ ਜਿਹੜੀ ਹੁਣ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਹੈ, ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਤਜਰਬਾ, ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਜੀ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਐਪ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ 'ਅਜਰ ਸਖਾ'। 'ਅਜਰ ਸਖਾ' ਮੀਨਸ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਮਿੱਤਰ। ਸਾਡੀ ਐਪ ਦਾ ਜੋ ਐਪ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੀ, ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ. ਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰਾਂ ਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੀ। ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਜੀ ਅੱਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਪਡੇਟ ਲੈ ਲਏ ਜੀ ਹਨਾਂ, ਮਤਲਬ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਈ ਹੈ ਜੀ। ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਜੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਚਿੱਠੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਸੀ, 10-10, 15-15 ਦਿਨ ਉਹਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਿਲਦਾ ਜੀ। ਹੁਣ ਫੋਨ ਆ ਗਏ ਜੀ, ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਗੱਲ ਹੋਣ ਲੱਗ ਗਈ ਹੈ। ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟੀਵੀ ਆ ਗਏ ਜੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਬਲੈਕ ਐਂਡ ਵ੍ਹਾਈਟ ਟੀਵੀ ਦੇਖਦੇ ਸੀ ਆਪਾਂ ਤੇ ਫਿਰ ਰੰਗੀਨ ਟੀਵੀ ਆ ਗਏ, ਹੁਣ ਸਮਾਰਟ, ਸਮਾਰਟ ਟੀਵੀ ਆ ਗਏ ਹਨਾਂ ਜੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਡੇ ਹੁਣ ਫੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀ, ਕਦੇ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੀ, ਹੁਣ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ, ਕੈਸ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਨਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ? ਹੁਣ ਆਪਣਾ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ, ਸੌਦਾ ਲੈਂਦੇ ਆ, ਅਸੀਂ ਗੂਗਲ ਪੇ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ, ਚਾਹੇ ਪੰਜ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ, ਚਾਹੇ ਦਸ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ, ਹੈ ਨਾ ਜੀ? ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿੱਦਾਂ-ਜਿੱਦਾਂ ਯੁੱਗ ਬਦਲਦਾ ਗਿਆ, ਉਦਾਂ-ਉਦਾਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਧਦੀ ਗਈ ਹੈ। ਆਪਾਂ ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਮਤਲਬ ਕਿ ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ. ਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਹੈ, ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਨੇ ਅਪਡੇਟ ਲੈ ਲਿਆ, ਕਿਉਂ ਨਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਇਹਦਾ ਬੈਨੀਫਿਟ ਕੀ ਹੈ ਜੀ? ਜੋ ਸਾਡੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਜਿਹੜੀ ਲੁੱਟ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਜੀ ਦੁਕਾਨਾਂ 'ਤੇ ਕਿ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਡੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ ਕੋਈ ਦਵਾਈ ਵਗੈਰਾ ਲੈਣ ਜਾਂਦੇ ਆ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਜਦੋਂ ਸਾਡੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰ ਦਵਾਈਆਂ ਦਿੰਦਾ ਜੀ। ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਹੈ ਬਾਪੂ ਜੀ? ਸਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਬਈ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਨਾਲੇ ਵੜ੍ਹਦੇ ਨੇ, ਵੜ੍ਹ ਦਿੰਦੇ ਆ। ਸਾਨੂੰ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਗਾਈਡ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਆਪਾਂ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚੱਲਦੇ ਹਾਂ, ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਤੇ ਉਹਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀ ਹੈ, ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਤਾਂ ਸਰ ਸਾਡੀਆਂ ਜਿਹੜਆਂ ਮਤਲਬ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹੈ, ਉਹ ਜ਼ਹਿਰੀਲੀਆਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਤੇ ਜੋ ਅਸੀਂ ਫਸਲਾਂ ਖਾਂਦੇ ਆ, ਉਹ ਜ਼ਹਿਰੀਲੀਆਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਜੀ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਜੀ, ਸਾਡਾ ਜਿਹੜਾ ਯੂਰੀਆ, ਐਸਿਡ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੀ, ਆਪਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਕਿ ਅਸੀਂ ਖਾਂਦੇ ਨਹੀਂ ਆਂ, ਤਾਂ ਉਹ ਆਉਂਦਾ ਕਿੱਥੋਂ, ਸਾਡੀਆਂ ਫਸਲਾਂ 'ਚੋਂ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰ, ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਨਵੀਂ ਬਿਮਾਰੀ ਚੱਲੀ ਹੈ ਕਿਡਨੀਆਂ ਦੀ, 8-8, 9-9 ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਡਨੀਆਂ, ਮਤਲਬ ਕਿ ਡਾਇਲਸਿਸ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ, ਕਿਡਨੀਆਂ ਖਰਾਬ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਕਹਿ ਰਹੀਏ ਜੀ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੱਥ ਪਾਉਣ ਦੇ ਮਾਰੇ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਐਪ ਤਿਆਰ ਕਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ, ਅੱਜ ਦੇ ਟਾਈਮ 'ਚ ਕੋਈ ਉਹ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ ਹੈ ਜੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ, ਟੱਚ ਫੋਨ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਹਨਾਂ ਜੀ, ਹਰ ਕੋਲ ਹੈਗਾ ਜੀ। ਆਪਾਂ ਘਰ ਬੈਠੇ ਆਪਣੀ ਫਸਲਾਂ ਬਾਰੇ ਨੌਲੇਜ ਲੈ ਸਕਦੇ ਆਂ ਸਾਡੀ ਐਪ ਤੋਂ, ਬੀਜਾਂ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਨੌਲੇਜ ਲੈ ਸਕਦੇ ਆਂ, ਕਿਹੜੇ ਸਾਨੂੰ ਬੀਜ ਬੀਜਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀਆਂ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਕਿਹੜੀ ਫਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕੀ ਹੱਲ ਹੈ, ਕਿੰਨਾ ਸਾਲਟ ਹੈ ਔਰ ਕਦੋਂ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਆਪਾਂ ਨੇ ਸਪਰੇਅ ਕਰਨੀ ਹੈ, ਕਿਹੜੇ ਟਾਈਮ ਕਰਨੀ ਹੈ, ਕਿੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਰਨੀ ਹੈ ਔਰ ਕਿੰਨੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਰਨੀ ਹੈ। ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਸਾਡੀ ਐਪ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੂਗੀ। ਮੈਂ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਐਪ ਹੈ ਜੀ, ਇਹ ਮੇਨ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਉਹ ਤੋਂ ਸਵਾਲ ਕਰਨੇ ਆ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜਵਾਬ ਮਿਲਣਗੇ ਜੀ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੌਸਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਸਾਡੀ ਐਪ ਤੋਂ ਮਿਲੇਗੀ, ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਫਸਲ ਦੀ ਕਣਕ ਦੀ ਵਿੱਚ ਸਪਰੇਅ ਕਰਨੀ ਹੈ ਜੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫਸਲ ਵਿੱਚ ਸਪਰੇਅ ਕਰਨੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ, ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਸਾਡੀ ਐਪ ਤੋਂ ਸਵਾਲ ਕਰਨਾ ਕਿ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਹਿੰਟ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸਾਡੀ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਤੇਲਾ ਪੈ ਗਿਆ, ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛਣਾ ਕਿ ਮੈਂ ਤੇਲੇ ਦੀ ਸਪਰੇਅ ਕਰਨੀ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਸਾਲਟ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ, ਜਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰੋਪਰ ਇਲਾਜ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਬੋਲ ਕੇ ਪੁੱਛਣਾ। ਸਾਡੀ ਐਪ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਲਟ ਤਾਂ ਦੱਸਣਾ ਹੀ ਦੱਸਣਾ ਜੀ, ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੈਦਰ ਦਾ ਦੱਸ ਦੇਣਾ ਕਿ ਅੱਜ ਮੀਂਹ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅੱਗੇ ਹੋਰ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਮੌਸਮ ਖਰਾਬ ਰਹੇਗਾ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਇਸ ਨਾਲ ਕੀ ਬੈਨੀਫਿਟ ਹੈ, ਸਾਡਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਜੀ ਦਵਾਈ, ਸਾਡੀ ਮਿਹਨਤ, ਸਾਡਾ ਪੈਸਾ, ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੇਸਟ ਨਹੀਂ ਜਾਣਗੀਆਂ। ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਰਹੂਗਾ ਕਿ ਐਨੇ ਦਿਨ ਹੋਰ ਮੌਸਮ ਖਰਾਬ ਰਹੇਗਾ, ਹੈ ਨਾ ਜੀ? ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ, ਸਾਲਟਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋ ਗਈ। ਸਾਡੀ ਜਿਹੜੀ ਐਪ ਹੈ ਜੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਤਲਬ ਕਿ ਜੋ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਹੈ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦੀ ਜੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਹਦਾ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈਗੀ ਜੀ ਇਹ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰੋਪਰ ਸਾਲਟ ਦੱਸੇਗੀ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਕਿਹੜੇ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ, ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਸਾਡੇ ਮਿੱਤਰ ਕੀੜੇ ਕਿਹੜੇ ਆ ਫਸਲਾਂ 'ਤੇ ਔਰ ਜਿਹੜੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕੀੜੇ ਕਿਹੜੇ ਆ, ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰੋਪਰ ਦੱਸੇਗੀ ਜੀ ਐਪ ਸਾਡੀ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਡੈਮੋ ਕਰਵਾਉਣਾ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਲਿਖ ਕੇ ਆਂਸਰ ਦਊਗੀ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ। ਇਹਨੂੰ ਮਤਲਬ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਜੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਗਰਾਊਂਡ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣਾ, ਉਹਦਾ ਡੈਮੋ ਹੋਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਕ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਹੈ ਨਾ ਜੀ? ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਡੈਮੋ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚ। ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਕਰਨੇ ਆ, ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਹੈ, ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਕੀ ਸਹੀ ਲੱਗੀ ਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਗਲਤ ਲੱਗੇ ਆ। ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗਲਤ ਲੱਗਿਆ ਤਾਂ ਸਰ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਗਲਤ ਦੱਸਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਸਕੀਏ, ਤੁਹਾਡੇ ਫੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਰ ਇਹ ਪ੍ਰੋਪਰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਈ, ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਸਾਡੇ ਫਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਗਈ, ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਬਈ ਕੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ। ਜਾਂ ਕੋਈ ਭੂੰਡੀ ਹੋ ਗਈ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਦੀਨ ਹੋ ਗਈ ਜੀ, ਹੈ ਨਾ, ਬਈ ਜਿਹਦਾ ਸਾਨੂੰ ਨਾਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਨਾ ਜੀ, ਫੋਟੋ ਖਿੱਚਣੀ ਹੈ, ਫੋਟੋ ਖਿੱਚ ਕੇ ਐਪ ਵਿੱਚ ਅਪਲੋਡ ਕਰ ਦੇਣੀ ਹੈ। ਠੀਕ ਹੈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਉਹ ਜੋ ਨਦੀਨ ਹੈ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀੜਾ ਹੈ, ਉਹਦਾ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਾਮ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਉਹਦਾ ਸਭ ਪ੍ਰੋਪਰ ਇਲਾਜ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੀ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੋਲ ਕੇ ਹੀ ਜਵਾਬ ਮਿਲਣਗੇ। ਇਹ ਸਾਡੀ ਐਪ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਜੀ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? ਤੇ ਮੈਂ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜੀ, ਸਾਡੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ ਆ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਆਪਣੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਇਆ? ਹਾਂਜੀ? ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਟੈਸਟ... ਕਰਾਇਆ ਜੀ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਨੇ? ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ? ਬਹੁਤ... ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਜੀ, ਜਦ ਕਰਕੇ ਗਏ, ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਆਇਆ ਹੈ। ਹਾਂਜੀ? ਪਿੰਡ ਦਾ ਆਇਆ ਸੀ ਬੰਦਾ ਇੱਕ, ਉਹ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਜੀ, ਮੈਂ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ। ਅੱਛਾ ਜੀ? ਮੈਂ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ। ਤੇ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ... ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀਗਾ ਜੀ ਪ੍ਰੋਪਰ ਕਿ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਸਾਡੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ? ਨਹੀਂ, ਉਹ ਦੱਸਿਆ ਤਾਂ ਉਹੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ, ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ ਹੈ। ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ ਹੈ? ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ ਨਹੀਂ? ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ ਨਹੀਂ ਜੀ? ਉਹ ਦੇ ਕੇ ਗਏ ਹੋਣੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਉੱਥੇ ਕੰਨ੍ਹ 'ਤੇ। ਇਹ ਸਰ ਹਰ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਜੀ ਇਹ, ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਦੀ, ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਸੋਚਿਆ ਨਹੀਂ, ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਆਪਾਂ ਮਤਲਬ ਕਿ ਨਾ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ? ਬਸ, ਘੌਲ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਆਂ। ਘੌਲ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਆਂ, ਘੌਲ ਹੈ ਬਸ। ਜਾਂ ਕਹਿ ਲਈਏ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸ਼ਾਰਟੇਜ ਹੈ, ਹੈ ਨਾ ਜੀ? ਸਮੇਂ ਦੀ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਵੀ ਘਾਟ ਹੈ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਵੀ, ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਸਮਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੁਣ। ਹਾਂਜੀ। ਬਹੁਤ ਪੂਰਾ-ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਬਸ। ਸਰ, ਮੈਂ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜੀ ਦੇਖੋ, ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਡੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਘਾਟ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਹੈ ਜੀ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਯੂਰੀਆ, ਡਾਇਆ ਤੇ ਆਪਾਂ ਉਹ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ, ਸਾਡੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਅੱਜ, ਅੱਜ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਦੱਸਾਂ ਜੀ, ਜੇ ਆਪਾਂ ਆਪਣੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੈਂਸਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਪਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ। ਉਹ ਬਿਮਾਰੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤੇ ਸਰ ਮੈਂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਐਸਚਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੰਨ ਲਓ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਘੌਲ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆ, ਕੋਈ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਨਾ ਜੀ, ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਪਰ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਜਿੱਦਾਂ ਹੁਣ ਬਾਪੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ। ਜਾਂ ਫਿਰ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਕੋਲ ਟਾਈਮ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦਾ ਹੱਲ ਕੱਢਣ ਵਾਸਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੈਬੋਰਟਰੀ ਵਗੈਰਾ, ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਵੈਨ ਵਗੈਰਾ ਆਵੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ, ਠੀਕ ਹੈ, ਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਟੈਸਟ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰੋਪਰ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤੇ ਉਹਦੀ ਜੇ 100-200 ਜੋ ਵੀ ਲੋੜ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਉਹਦੀ ਫੀਸ ਆ, ਉਹ ਭਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਣਗੇ ਸਾਡੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ? ਹਾਂ, ਉਹ ਤਾਂ ਭਰ ਦੇਣਗੇ। ਜੋ ਮਾੜੀ-ਮੋਟੀ ਫੀਸ ਹੋਊਗੀ ਜੀ ਉਹਦੀ? ਹਾਂ, 100-50 ਰੁਪਈਆ ਹੋਊਗਾ। ਹਾਂਜੀ ਹਾਂਜੀ, ਉਹ ਉਹਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਗੇ, ਹੋਣਗੇ ਜੀ ਸਾਡੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ? ਉਹ ਇੰਨੇ ਕੁ ਤਾਂ ਬੰਦਾ ਭਰ ਹੀ ਸਕਦਾ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ-ਦੋ ਰੋਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਪੰਚ ਨੂੰ ਫੋਨ ਕਰਿਓ, ਫਿਰ ਬੰਦੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣੇ, ਹੁਣ ਤਾਂ... ਲਾਲੇ ਨੇ... ਜੇ ਇਹਨੇ ਥੋੜ੍ਹੀ ਇੱਕ-ਦੋ ਦਿਨ 'ਚ ਟੀਮ ਆਊਂ, ਉਦੋਂ ਤਾਂ 10-15 ਦਿਨ ਹੋਰ ਵੀ ਆਉਣੇ ਤੁਹਾਨੂੰ। ਹਾਂਜੀ ਹਾਂਜੀ। ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਜੀ। ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਰ ਆਪਾਂ ਨੇ ਕਦੇ... ਹਾਂਜੀ, ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆ ਜਾਇਓ। ਹਾਂਜੀ। ਸਰਪੰਚ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਫੋਨ ਕਰ ਦਿਓ, ਬੰਦੇ ਹੁਣ ਹੀ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਲਾਂਗੇ। ਜੀ ਜੀ ਜੀ। ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰ ਮੈਂ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਦੇ ਕਿਸਾਨ ਕਾਲ ਸੈਂਟਰ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ? ਕਿਸਾਨ ਕਾਲ ਸੈਂਟਰ? ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਨੌਲੇਜ ਵਾਸਤੇ। ਸਾਡੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਮੁੰਡਾ ਹੈ ਜੀ, ਉਹ ਕਰਦਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਕੰਮ। ਹਾਂਜੀ। ਲਾਡੀ, ਉਹ ਬੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ, ਲਾਡੀ ਹੈ ਪਾਸੇ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਮਿਲਣਾ, ਮਿਲ ਵੀ ਸਕਦੇ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੀ, ਆਪਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲਾਂਗੇ। ਲਾਡੀ ਨਾਮ ਹੈ, ਪਰਲੇ ਪਾਸੇ ਚਾਹਲ। ਬਈ ਆਪਾਂ ਨਿਕਲਦੇ ਹਾਂ ਪਿੰਡ 'ਚ। ਹਾਂਜੀ। ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਘਰ ਹੈ। ਲਾਡੀ ਦਾ ਘਰ ਪੁੱਛ ਲਿਓ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਤੇ ਕਦੇ ਕੀਤੀ ਜੀ ਆਪਾਂ ਗੱਲਬਾਤ? ਉਹੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ, ਜੀ। ਉਹੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀ। ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰ ਫਸਲ ਦੀ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਬਾਰੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜੀ? ਫਸਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ? ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਤਾਂ ਕਰਾਉਂਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਜੀ। ਕਦੇ ਸੁਣਿਆ ਨਹੀਂ? ਤੇ ਸਰ ਕੈਂਪ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਲੱਗਦੇ ਆ ਆਪਣੇ ਉਰੇ ਜੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ? ਕੈਂਪ ਤਾਂ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਲੱਗ ਰਹੇ। ਉਹ ਕਾਹਦੇ ਬਾਰੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਜੀ? ਉਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਲਾਡੀ ਨੂੰ ਪਤਾ। ਦੋ ਵਾਰ ਤਾਂ ਹੋ ਗਏ, ਮੇਰੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਜੀ, ਦੋ ਵਾਰ ਤਾਂ ਕੈਂਪ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸਾਡਾ, ਉਹ ਬਣਾਉਣੇ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ, ਨਾ ਕੋਈ ਮਿਲੀ, ਨਾ ਕੋਈ... ਇਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਵੀ ਲਾਈ ਹੋਈ ਆ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਨਹੀਂ ਬਾਪੂ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਕੌਮਨ ਗੱਲਾਂ ਜੀ, ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਕਿ ਸਾਡੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਕੀ ਆ। ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਹੱਥ ਪੁੱਛਿਆ, ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਸਵਾਹ ਹੋਇਆ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਕਿਸੇ ਐਮਐਲਏ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਸਾਡੀ ਕਿੰਨੀ ਤੂੜੀ ਚਲੀ ਗਈ, ਕੀ ਆਊਗਾ। ਤੇ ਸਰ ਆਪਾਂ ਬੀਜ ਵਗੈਰਾ ਕਿੱਥੋਂ ਲਿਆਉਂਦੇ ਆਂ? ਬੀਜ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਤੋਂ ਲਿਆਉਂਦੇ ਆਂ, ਦੁਕਾਨਾਂ ਤੋਂ ਉਂਜ ਘੱਟ ਹੀ ਵਰਤਦੇ ਆਂ। ਠੀਕ ਹੈ, ਦੁਕਾਨਾਂ ਤੋਂ। ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਵਗੈਰਾ ਤੋਂ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਆ, ਕਿਸਾਨ? ਹਰੇਕ ਹੀ ਵਰਤਦੇ ਜੀ, ਦੁਕਾਨਾਂ ਤੋਂ। ਅੱਛਾ ਜੀ, ਨਹੀਂ ਹਰਿਆਣੇ, ਹਰਿਆਣੇ ਤੋਂ? ਹਰਿਆਣੇ ਤੋਂ... ਅੱਛਾ ਜੀ। ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰ, ਜਿਹੜੀ ਆਪਣੀ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਆ, ਉੱਥੋਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕੀ-ਕੀ ਮਿਲਦਾ? ਉੱਥੋਂ ਤਾਂ ਡਾਇਆ ਮਿਲਦਾ, ਯੂਰੀਆ ਮਿਲਦਾ। ਯੂਰੀਆ ਔਰ ਡਾਇਆ। ਸਾਡੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਬਸ। ਦਵਾਈਆਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਜੀ। ਤੇ ਸਰ ਜਿਹੜੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਸਤੇ ਸਾਨੂੰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ, ਉਹ ਮਿਲਦੀ ਆ ਆਪਾਂ ਨੂੰ? ਹਾਂ। ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਆ? ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਤੇ ਇੱਦਾਂ ਹੋਇਆ ਸਰ, ਜਦੋਂ ਕਦੇ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਸ਼ੋਰਟੇਜ ਆ ਗਈ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ... ਐਤਕੀਂ ਤਾਂ ਡਾਇਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਜੀ। ਹਾਂਜੀ? ਐਤਕੀਂ ਯੂਰੀਆ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਿਲਿਆ। ਅੱਛਾ ਜੀ, ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਤੇ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਅੱਗੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ ਰੱਖਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਹ ਵੀ ਪ੍ਰੋਡਕਟ ਨਾਲ ਖਰੀਦਣੇ ਪੈਣਗੇ? ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਤਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਹੋਰ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਉਹ ਤਾਂ ਦਵਾਈ, ਯੂਰੀਆ ਉਹ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਦੇ ਕਦੇ। ਤੁਸੀਂ ਫੋਟੋ ਲੈ ਲਓ, ਮੈਂ ਕੰਮ 'ਤੇ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਰ, ਬਸ 10 ਕੁ ਮਿੰਟ, ਪੰਜ ਕੁ ਮਿੰਟ ਹੋਰ ਲੈਣੇ ਆਂ। ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੰਮ 'ਤੇ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਬਸ ਬਸ ਆਪਾਂ, ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਆਪਾਂ ਦੋ ਕੁ, ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਜੀ ਸਾਰਿਆਂ ਕੋਲ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਘਾਟ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਵੀ ਸਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਐਨੀ ਦੂਰ ਤੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਆਏ ਆਂ, ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਆਏ ਆਂ ਤੇ ਚਲੋ, ਆਪਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੰਬੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜੀ। ਮੈਂ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜੀ ਆਪਣੇ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਜੀ? ਕਣਕ ਨੂੰ ਤੇਲਾ ਲੱਗਦਾ, ਬਾਕੀ ਆਹ ਆਪਣੇ ਪੀਲੀ ਕੁੰਗੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪੀਲੀ ਕੁੰਗੀ। ਤੇ ਸੌਰੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜੀ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਫਸਲਾਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਜੀ ਉਰੇ? ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖੇਤੀ ਕਿਹਦੀ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ? ਕਣਕ, ਜੀ। ਕਣਕ ਔਰ ਜੀਰੀ, ਹੈ ਨਾ ਜੀ? ਗੰਨਾ ਵਗੈਰਾ? ਨਹੀਂ। ਗੰਨਾ ਇਹ ਮੁੰਡੇ ਕੋਲ ਹੈ। ਠੀਕ ਹੈ, ਇੱਕੋ ਜਣਾ ਲਾਉਂਦਾ। ਤੇ ਮੱਕੀ? ਮੱਕੀ ਵੀ ਛੱਡ ਕੇ ਦੋ ਵਾਰ। ਮੱਕੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈਗੀ? ਕੋਈ ਹੋਊਗਾ, ਇੱਕ-ਦੋ ਕਿੱਲੇ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਜੰਤਰ ਹੈ। ਆਲੂ ਵਗੈਰਾ ਜੀ, ਆਲੂ? ਆਲੂ ਵੀ... ਆਲੂ ਵੀ... ਮੱਕੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ... ਠੀਕ ਹੈ, ਤੇ ਹੁਣ ਜੇ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੱਸੀਆਂ ਤੁਸੀਂ? ਪੀਲੀ ਕੁੰਗੀ ਆ, ਪੱਤੇ ਸਾਫ। ਪੀਲੀ ਕੁੰਗੀ ਤੇ ਤੇਲਾ। ਇੱਕ ਸਰ ਕੰਗਿਆਰੀ ਨਾਮ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਐ ਕੰਗਿਆਰੀ, ਕੰਗਿਆਰੀ ਕੰਗਿਆਰੀ। ਉਹ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ। ਪੀਲੀ ਕੁੰਗੀ ਵੀ ਘੱਟ ਜੀ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਆਹ ਤੇਲਾ ਦੂਜਾ ਹੀ ਪੈਂਦਾ ਇੱਥੇ। ਇਹ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਹੈ, ਤੇਲੇ ਤੇ ਹੀ ਪੈਂਦਾ। ਤੇਲੇ ਤੇ ਤੇਲਾ। ਪੀਲੀ ਕੁੰਗੀ ਪੀਲਾ ਪੱਤਾ ਹੋ ਗਏ, ਹਲਦੀ ਜਿਹੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਐ। ਹਾਂ ਹਾਂ। ਜੀਰੀ 'ਚ ਆਹੀ ਪੈਂਦੀ ਆ, ਪਹਿਲਾਂ ਫੁੱਟੇ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਪੈਂਦੀ ਆ। ਤਾਂਬਾ ਵਿੱਚ। ਤਾਂਬਾ ਵਿੱਚ ਹੋ ਗਈ ਜੀ, ਤੁਹਾਡੀ ਡੋਡੀ ਰੋਗ ਹਨਾਂ? ਅੱਛਾ ਜੀ। ਤੇ... ਇੱਕ ਤੇਲਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ, ਸੌਰੀ ਬੌਣਾ ਰੋਗ ਤਾਂ ਜਿਹੜਾ ਬੌਣਾ ਰੋਗ ਚੱਲਿਆ ਸੀਗਾ ਜੀ ਇੱਕ, ਧਾਨਾਂ 'ਚ, ਉਹ ਹੈਗੀ ਸਮੱਸਿਆ ਉਰੇ? ਬੌਣਾ ਰੋਗ, ਬੌਣਾ ਰੋਗ। ਹੈਗਾ ਹੈਗਾ। ਹੈਗੀ ਜੀ? ਉਹ ਜਿਹੜੀ... ਆਹ ਬੌਣਾ ਰੋਗ, ਮਤਲਬ ਬਚੀ ਰਹਿ ਗਈ। ਹਾਂ ਹਾਂ, ਹੈਗੀ ਐਤਕੀਂ। ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਬੰਦਾ ਇੱਕ, 35-40 ਕਿੱਲੇ ਖੇਤੀ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਇਕੱਠੇ ਉੱਠ ਕੇ, ਉਹਦੇ ਪੈ ਗਈ ਐਤਕੀਂ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਸਭ ਦੇ ਜੀ। ਹਾਂ, ਸਭ ਦੇ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰ ਧਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝੰਡਾ ਰੋਗ ਹੁੰਦਾ ਝੰਡਾ ਰੋਗ, ਉਹਦੀ ਵੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੁੰਦੀ? ਝੰਡਾ ਰੋਗ, ਆਹੀ ਐ ਬਸ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਬੌਣੀ ਜੀ। ਇੱਕ ਆਹ ਡੋਡੀ ਵਾਲੀ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਐਤਕੀਂ ਡੋਡੀ ਵਾਲੀ ਬਹੁਤ ਸੀ। ਤੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਰ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਹੈ ਜੀ? ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ? ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਹੈਗੇ ਆ ਜੀ ਆਪਾਂ। ਨਹੀਂ, ਅਵਾਰਾ ਪਸ਼ੂ ਆ। ਅਵਾਰਾ ਪਸ਼ੂ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਬਾਕੀ ਬਿਮਾਰੀ ਤਾਂ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ। ਅੱਛਾ ਜੀ। ਸਾਡੀ ਆਪਣੀ... ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਤੇ ਸਰ ਮੈਂ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੀ ਸਵਾਲ ਐ, ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਕੀ-ਕੀ ਹੱਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ? ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਘਾਟ ਲੱਗਦੀ ਆ, ਤੁਹਾਡੇ ਕੀ ਹੱਲ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਆਹ-ਆਹ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਸੀਗਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਟੈਸਟ ਹੋਵੇ ਸਾਡਾ। ਹਾਂ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਹੋ ਗਏ ਆਪਣਾ, ਅਲੱਗ ਕਰਕੇ, ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਸਲਾ ਇਹ। ਹਾਂਜੀ। ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪੰਜ-ਪੰਜ ਰੁਪਈਏ ਲਗਦੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਇਕੱਠੇ ਸੀ, 30 ਕਿੱਲੇ ਦੱਸਦੇ ਸੀ। ਜੀ। ਹੁਣ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਉਹ ਵੀ ਠੀਕ। ਹਾਂਜੀ। ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਆ ਜੀ, ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਕਈ ਘਰ ਐ, 30-30 ਕਿੱਲੇ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਆ, ਇੱਕ-ਇੱਕ। ਹਾਂਜੀ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾ ਥੋੜ੍ਹੀ ਵੱਧ ਆ। ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਅੱਜ ਦੋ ਕਿੱਲੇ, ਚਾਰ ਕਿੱਲੇ, ਇੰਨੀ ਕੁ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐ। ਹਾਂਜੀ। ਇੱਕ ਤਾਂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਬਈ ਆਪਣਾ ਬਈ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਟੈਸਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਹਨਾਂ ਜੀ, ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੀਜ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰੋਵਾਈਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ, ਜੋ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਣ। ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਤਾਂ ਬੀਜ... ਆਹ ਜੀਰੀ ਦਾ ਬੀਜ ਸਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਮਿਲੇ। ਹਾਂਜੀ। ਚਾਹੇ ਉਰੇ ਆ ਕੇ ਚਾਹੇ ਪੈਸੇ ਲੈ ਲਓ ਉਹਦੇ, ਗਾਰੰਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਐ। ਗਾਰੰਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਐ। ਤੇ ਬਾਕੀ ਆਪਣਾ ਦਵਾਈਆਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰੋਪਰ ਵਧੀਆ ਮਿਲਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ, ਓਰੀਜਨਲ, ਹਨਾਂ ਜੀ? ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਬੀਜ ਲਿਆਓ, ਚਾਹੇ ਗੱਡੀ 'ਚ ਲੱਦ ਕੇ ਲਿਆਓ, ਉਰੇ ਤੁਹਾਡਾ ਵਿਕ ਜਾਊਗਾ, ਤੁਹਾਡੀ ਗਾਰੰਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਐ ਬੀਜ ਦੀ। ਸਰ, ਅਜੇ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਜੀ, ਅਸੀਂ ਆਈਆਈਟੀ 'ਚੋਂ ਆਏ ਆਂ, ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਆਏ ਜੀ। ਸਾਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅ... ...ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪਿੱਛੇ ਜਾਂਦੀ ਆ, ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਐ? ਹਨਾਂ ਜੀ? ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਿਨ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਰੱਖੋ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਆਪਾਂ ਸਿੱਧੇ ਪਹਿਲਾਂ-ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੋ। ਹਾਂਜੀ। ਕਿਉਂ ਬੰਦੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਦੋ ਚਾਰ ਬੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ। ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਬਹੁਤ ਮਿਹਰਬਾਨੀ, ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ।