हांजी, सति श्री अकाल जी। मेरा नाम अंम्रितप्रीत सिंघ है जी, पिंड मेरा मनसूहा कलां जी ते पिंड मेरा मनसूहा कलां जी। मनसूहा... हांजी... ते मैं रोपड़... अच्छा जी... अच्छा अच्छा जी... ते मैं जी रोपड़ आई.आई.टी. 'च जॉब करदा जी। साडा आई.आई.टी. 'च डिपार्टमेंट है जी 'अन्नम डोट एआई'। ठीक है जी? अन्नम इक्क आपणा संस्कृत भाषा दा वर्ड है जिवें कि अन्न भोजन जो असीं खांदे हां जी। ठीक है जी? एआई जिहड़ी हुण टैक्नोलॉजी चल्ल रही है। ठीक है जी? साडे कोल टैक्नोलॉजी है, तुहाडे कोल खेतीबाड़ी दा तजरबा, इहनां दोवां नूं जोड़ के जी आपां इक्क ऐप तैयार कर रहे हां जिस दा नाम है 'अजर सखा'। 'अजर सखा' मीन्स किसानां दा मित्तर्। साडी ऐप दा जो ऐप तैयार कीती है जी, असीं बहुत-बहुत धंनवाद करदे हां आई.आई.टी. दे प्रोफैसरां दा जिन्हां ने साडी खेतीबाड़ी नूं वी इक्क टैक्नोलॉजी दे नाल जोड़न दी कोशिश कीती है जी। देखिआ जावे जी अज्ज दे तौर 'ते हर इक्क चीज़ ने अग्गे अपडेट लै लए जी हनां, मतलब कि हर इक्क चीज़ टैक्नोलॉजी नाल जुड़ गई है जी। जिवें साडे बुज़ुरगां ने देखिआ जी, पहिलां मंन लओ कि किसे नाल गल्लबात करणी हुंदी सी चिट्ठियां राहीं गल्लबात करदे सी, 10-10, 15-15 दिन उहदा जवाब नहीं सी मिलदा जी। हुण फोन आ गए जी, फिर आपणा नाल दी नाल गल्ल होण लग्ग गई है। उसे तरहां टीवी आ गए जी, पहिलां ब्लैक एंड व्हाईट टीवी देखदे सी आपां ते फिर रंगीन टीवी आ गए, हुण स्मार्ट, स्मार्ट टीवी आ गए हनां जी। इसे तरहां हुण मंन लओ साडे हुण फोनां विच्च जी, कदे सोचिआ वी नहीं सी जी, हुण की करदे आ, कैश दा कोई उह नहीं रिहा जिहड़ा नाल लै के तुरना है ना जी? हुण आपणा दुकान 'ते जांदे आ, सौदा लैंदे आ, असीं गूगल पे कर दिंदे आ नाल दी नाल, चाहे पंज दी चीज़ है, चाहे दस दी चीज़ है, है ना जी? इसे तरहां जिद्दारं-जिद्दारं युग्ग बदलदा गिआ, उद्दारं-उद्दारं टैक्नोलॉजी वधदी गई है। आपां हुण, असीं साडे जिहड़े मतलब कि आई.आई.टी. दे प्रोफैसर है, इहनां ने सोचिआ कि हर इक्क चीज़ ने अपडेट लै लिआ, किउं ना खेतीबाड़ी नूं वी टैक्नोलॉजी नाल जोड़न दी कोशिश कीती जावे। मंन लओ कि इहदा बैनीफ़िट की है जी? जो साडे किसान वीरां नाल सभ तों वड्डी जिहड़ी लुट्ट हो रही है जी दुकानां 'ते कि मंन लओ साडे किसान वीर कोई दवाई वगैरा लैण जांदे आ, किसे वी चीज़ दी जदों साडी फसल नूं कोई वी बीमारी लग्गदी है तां दुकानदार की करदा है, सानूं इक्क दवाई दे नाल चार दवाइयां दिंदा जी। बिल्कुल सही है बापू जी? सही गल्ल है बई। ठीक है जी, नाले वड़्हਦੇ ਨੇ (वड़्हदे ने), वड़्ह दिंदे आ। सानूं जिस तरहां दुकानदार गाईड करदा है, ठीक है जी, आपां उसे तरीके नाल चल्लदे हां, ठीक है जी, ते उहदा नुकसान की है, पहिले नंबर 'ते तां सर साडियां जिहड़ियां मतलब कि ज़मीनां है, उह ज़हरीलियां हो चुक्कियां ते जो असीं फसलां खांदे आ, उह ज़हरीलियां हो चुक्कियां जी। उस तों बाद हुण देखिआ जावे जी, साडा जिहड़ा यूरिया, एसिड दी बीमारी है, सभ तों वद्ध पाई जांदी है जी, आपां देखिआ जावे। असीं कहीए कि असीं खांदे नहीं आं, तां उह आउंदा कित्थों, साडियां फसलां 'चों। उस तों बाद सर, ठीक है जी? हुण जिहड़ी नवीं बीमारी चल्ली है किडनियां दी, 8-8, 9-9 साल दे बच्चिआं दीयां किडनियां, मतलब कि डायलिसिस चल्ल रहीयां, किडनियां खराब हो चुक्कियां कह रहीए जी। इहनां नूं नत्थ पाउण दे मारे आपां इक्क ऐप तैयार करी है तां जो साडे किसान वीर, अज्ज दे टाईम 'च कोई उह किसान वीर है जी जिन्हां कोल स्मार्ट फोन नहीं हैगे, टच्च फोन नहीं हैगे हनां जी, हर कोल हैगा जी। आपां घर बैठे आपणी फसलां बारे नॉलेज लै सकदे आं साडी ऐप तों, बीजां बारे तुसीं नॉलेज लै सकदे आं, किहड़े सानूं बीज बीजणे चाहीदे आ जिन्हां नूं बीमारियां नहीं लग्गदीयां। ठीक है जी? किहड़ी फसल विच्च किहड़ी बीमारी दा ਕੀ ਹੱਲ ਹੈ (की हल्ल है), ਕਿੰਨਾ ਸਾਲਟ ਹੈ (किंना साल्ट है) ਔਰ ਕਦੋਂ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਆਪਾਂ ਨੇ ਸਪਰੇਅ ਕਰਨੀ ਹੈ (और कदों उहदा मतलब कि आपां ने सपरे करणी है), किहड़े टाईम करणी है, किंनी मात्रा विच्च करणी है और किंने पाणी विच्च करणी है। इह तुहानूं ठीक है जी, साडी ऐप तों जाणकारी मिलूगी। मैं हुण तुहानूं दस्सणा चाहुंदा जिहड़ी साडी ऐप है जी, इह मेन गल्ल है जी, पहिलां तां इह पंजाबी भाषा विच्च है। तुसीं पंजाबी भाषा विच्च उह तों सवाल करणे आ, तुहानूं पंजाबी भाषा विच्च ही जवाब मिलणगे जी। ठीक है जी? उस तों बाद तुहानूं मौसम दी जाणकारी वी साडी ऐप तों मिलेगी, मंन लओ कि तुसीं फसल दी कणक दी विच्च सपरे करणी है जे किसे होर फसल विच्च सपरे करणी है ना जी, तुसीं जदों साडी ऐप तों सवाल करणा ਕਿ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਹਿੰਟ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸਾਡੀ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਤੇਲਾ ਪੈ ਗਿਆ (कि मंन लओ इक्क हिंट दिंदे आ कि साडी कणक विच्च तेला पै गिआ), तुसीं पुच्छणा कि मैं तेले दी सपरे करणी है, मैनूं साल्ट दस्सिआ जावे, जाਂ सानूं प्रोपर इलाज दस्सिआ जावे जदों तुसीं बोल के पुच्छणा। साडी ऐप ने तुहानूं साल्ट तां दस्सणा ही दस्सणा जी, उहदे नाल दी नाल तुहानूं वैदर दा दस्स देणा ਕਿ ਅੱਜ ਮੀਂਹ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ (कि अज्ज मींह पै सकदा है), अग्गे होर ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਮੌਸਮ ਖਰਾਬ ਰਹੇਗਾ (किंने दिन मौसम खराब रहेगा)। ठीक है जी? इस नाल की बैनीफ़िट है, साडा पहिलां तां जी दवाई, साडी मिहनत, साडा पैसा, इह तिंने चीज़ां वेस्ट नहीं जाणगीयां। सानूं पता लग्गदा रहूगा कि ऐने दिन होर मौसम खराब रहेगा, है ना जी? ते उस तों बाद जी, साल्टां दी जाणकारी हो गई। साडी जिहड़ी ऐप है जी, किसे वी मतलब कि जो दवाइयां दे नाम है जां कंपनिआं दे नाम है, उहनां दा नाम नहीं दस्सदी जी, किसे वी उहदा प्रमोशन नहीं करदी हैगी जी इह। तुहानूं प्रोपर साल्ट दस्सेगी। ठीक है जी? उस तों बाद बीजां दी जाणकारी, किहड़े बीजां नूं बीमारी नहीं लग्गदी, ठीक है जी, साडे मित्र कीड़े किहड़े आ फसलां 'ते और जिहड़े दुशमण कीड़े ਕਿਹੜੇ ਆ (किहड़े आ), उहनां बारे तुहानूं प्रोपर दस्सेगी जी ऐप साडी। उस तों बाद सर अज्ज ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਡੈਮੋ ਕਰਵਾਉਣਾ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚ (जदों आपां डैमो करवाउणा तुहाडे विच्च), सिरफ़ तुहानूं इह लिख के आंसर दऊगी पंजाबी भाषा विच्च। इहनूं मतलब कि तुहानूं वी पता जी, कोई वी चीज़ नूं आपां गराऊंड विच्च लै के आउणा, उहदा डैमो होणा सभ तों पहिलाਂ बहुत ज़रूरी है कि इह किस तरहां ਕਿਸਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਕ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ (किसानां विच्च वरक कर रही है), है ना जी? अज्ज आपां डैमो लै के आए हां तुहाडे विच्च। तुसीं उह सवाल वी करणे आ, तुसीं सानूं दस्सणा वी है, ठीक है जी, की सही लग्गी आ तुहानूं सवाल जां गलत लग्गे आ। जे तुहानूं गलत लग्गिआ तां सर तुसीं सानूं गलत दस्सणा है तां असीं इहनूं सुधार सकीए, तुहाडे फोनां विच्च भरण तों पहिलाਂ। जदों तक सर इह प्रोपर तैयार ਹੋ ਗਈ, ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਸਾਡੇ ਫਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਗਈ, ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ? (हो गई, ठीक है जी, उदों तक आपां नूं मंन लओ कि साडे फसल विच्च कोई वी बीमारी लग्ग गई, ठीक है जी?) बीमारी लग्गी है, सानूं उहदा नाम वी नहीं पता बई की बीमारी है। जां कोई भूंडी हो गई, जां कोई वी नदीन हो गई जी, है ना, बई जिहदा सानूं नाम वी नहीं पता, असीं की ਕਰਨਾ ਜੀ (करणा जी), फ़ोटो खिच्चणी है, फ़ोटो खिच्च ਕੇ ਐਪ ਵਿੱਚ ਅਪਲੋਡ ਕਰ ਦੇਣੀ ਹੈ। (के ऐप विच्च अपलोड कर देणी है।) ठीक है, तुहानूं नाल दी नाल उह जो नदीन है जां बीमारी है जां कीड़ा है, उहदा नाल दी नाल तुहानूं नाम दस्सिआ जावेगा, उहदा सभ प्रोपर इलाज दस्सिआ जावेगा जी। ठीक है जी? ते उस तों बाद जिहड़े साडे बुज़ुरगां ਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ (नूं पंजाबी पड़्हणी वी नहीं आउंदी), उहनां नूं बोल के ही जवाब मिलणगे। इह साडी ऐप दा कम्म है जी। ठीक है जी? ते मैं हुण आपणे किसान वीरां तों इह पुच्छणा चाहुंदा जी, साडे ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ ਆ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਆਪਣੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਇਆ? (किंने कु किसान वीर आ जिन्हां ने कदे आपणी मिट्टी दा टैस्ट करवाइआ?) हांजी? मिट्टी दा टैस्ट... कराइआ जी कदे किसे ने? कदे किसे ने कोशिश वी नहीं कीती? बहुत... बहुत वधीआ जी, जद करके गए, साडे पिंड दा आइआ है। हांजी? पिंड दा आइआ सी बंदा इक्क, उह करके गिआ सी जी, मैं करवाइआ सी। अच्छा जी? मैं करवाइआ सी। ते की उहनां दा... उहनां ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀਗਾ ਜੀ ਪ੍ਰੋਪਰ ਕਿ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਸਾਡੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ? (ने तुहानूं दस्सिआ सीगा जी प्रोपर कि किस चीज़ दी घाट है साडी मिट्टी विच्च?) नहीं, उह दस्सिआ तां उही पता नहीं, रिपोर्ट आई है। रिपोर्ट आई है? रिपोर्ट आई नहीं? रिपोर्ट आई नहीं जी? उह दे ਕੇ ਗਏ ਹੋਣੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਉੱਥੇ ਕੰਨ੍ਹ 'ਤੇ। (के गए होणे नाल नाल, उत्थे कंन्ह 'ते।) इह सर हर पिंड दी समस्सिआ है जी इह, किसान वीरां दी, असीं कदे सोचिआ नहीं, कारन की है जी आपां मतलब कि ना कराउण दा कारन की है? बस, घौल कर लैंदे आं। घौल कर लैंदे आं, घौल है बस। जां कह लईए ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸ਼ਾਰਟੇਜ ਹੈ (कि समे दी शारटेज है), है ना जी? समे दी, समे दी वी घाट है, समे दी वी, लोकाँ कोल समा वी नहीं रिहा हुण। हांजी। बहुत पूरा-पूरा समां बस। सर, मैं इह तुहानूं पुच्छणा कहिणा चाहुंदा जी देखो, मंन लओ कि सानूं पता ही नहीं कि साडी मिट्टी विच्च घाट किस चीज़ दी है जी तां आपां यूरिया, डाया ते आपां उह कर रहे आं, साडियां ज़मीनां उहदे नाल अज्ज, अज्ज दे अधार 'ते तुहानूं मैं दस्सां जी, जे आपां आपणी मिट्टी दा टैस्ट करवाउंदे हां जी तां आपणी मिट्टी दे विच्च वी कैंसर दी बीमारी पाई जा रही है, मिट्टी दे विच्च। उह बीमारी साडे अंदर जा रही है। इह साडे लई बहुत ज़रूरी है ते सर मैं हुण मैं तुहानूं कुऐसचन करणा चाहुंदा है कि मंन लओ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਘੌਲ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆ, ਕੋਈ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਨਾ ਜੀ, ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਪਰ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਜਿੱਦਾਂ ਹੁਣ ਬਾਪੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ। (जिवें हुण तुसीं इक्क दस्सिआ कि घौल कर जांदे आ, कोई जाण दे विच्च है ना जी, ते किसे नूं प्रोपर रिपोर्ट नहीं मिलदी जिद्दां हुण बापू जी तुसीं किहा है कि सानूं रिपोर्ट नहीं मिली।) जां फिर किसान वीरां कोल टाईम दी घाट है ते इहदा हल्ल कड्डण वासते जे आपां कोई प्राईवेट लैबोरेटरी वगैरा, ठीक है जी, जिवें कोई वैन वगैरा आवे तुहाडे पिंड विच्च, ठीक है, ते तुहाडी मिट्टी दा टैस्ट नाल दी नाल तुहानूं करके उहदी प्रोपर रिपोर्ट दित्ती जावे ते उहदी जे 100-200 जो वी लोड़ मात्रा विच्च उहदी फ़ीस आ, उह भरण लई तैयार होणगे साडे किसान वीर? हां, उह तां भर देणगे। जो माड़ी-मोटी फ़ीस होऊगी जी उहदी? हां, 100-50 रुपईआ होऊगा। हांजी हांजी, उह उहदे लई तैयार रहिणगे, होणगे जी साडे किसान वीर? उह इन्ने कु तां बंदा भर ही सकदा। ठीक है जी। तुसीं इक्क-दो रोज़ पहिलां सरपंच नूं फ़ोन करिओ, फिर बंदे इकट्ठे हो जाणे, हुण तां... लाले ने... जे इहने थोड़ी इक्क-दो दिन 'च टीम आऊँ, उदों तां 10-15 दिन ਹੋਰ ਵੀ ਆਉਣੇ ਤੁਹਾਨੂੰ। (होर वी आउणे तुहानूं।) हांजी हांजी। कोई गल्ल नहीं जी। ते उस तों बाद मैं पुच्छणा चाहुंदा सर आपां ਨੇ ਕਦੇ... ਹਾਂਜੀ, ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆ ਜਾਇਓ। (ने कदे... हांजी, रिपोर्ट तों पहिलां आ जाइओ।) हांजी। सरपंच नूं पहिलां फ़ोन कर दिओ, बंदे हुण ही इकट्ठे कर लांगे। जी जी जी। ते उस तों बाद सर मैं पुच्छणा चाहुंदा कਦੇ ਕਿਸਾਨ ਕਾਲ ਸੈਂਟਰ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ? ਕਿਸਾਨ ਕਾਲ ਸੈਂਟਰ? (कदे किसान काल सैंटर नाल गल्लबात कीती होवे? किसान काल सैंटर?) फसलां दी नॉलेज वासते। साडे पासे इक्क मुंडा है जी, उह ਕਰਦਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਕੰਮ। ਹਾਂਜੀ। (करदा खेतीबाड़ी दा कम्म। हांजी।) लाडी, उह बंदा है, उह गल्ल करदा है, सारी उहनां नाल, लाडी है पासे। ठीक है जी। उह तुसीं मिलणा, मिल वी सकਦੇ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੀ, ਆਪਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲਾਂਗੇ। (सकदे। कोई नहीं जी, आपां ज़रूर जा के उहनूं मिलांगे।) लाडी नाम है, परले पासे चाहल। बई आपां निकलदे हां पिंड 'च। हांजी। उहदे नाल ही घर है। लाडी दा घर पुच्छ लिओ। ठीक है जी। ते कਦੇ ਕੀਤੀ ਜੀ ਆਪਾਂ ਗੱਲਬਾਤ? ਉਹੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ, ਜੀ। (कदे कीती जी आपां गल्लबात? उही करदा हुंदा, जी।) उही करदा हुंदा जी। ते उस तों बाद सर फसल दी इंशोरैंस बारे किंने कु किसान वीरां नूं पता जी? फसल इंशोरैंस? इंशोरैंस तां कराउंदे ही नहीं, जी। कदे सुणिआ नहीं? ते सर कैंप किंने कु लग्गदे आ आपणे ਉਰੇ ਜੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ? (उरे जी खेतीबाड़ी दे हिसाब नाल?) कैंप तां दो-तीन लग्ग रहे। उह काहदे बारे लग्गदे आ जी? उह नहीं पता, लाडी नूं पता। दो वार तां हो गए, मेरे हिसाब नाल जी, दो वार तां कैंप लग्ग गिआ साडा, उह बणाउणे ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ, ਨਾ ਕੋਈ ਮਿਲੀ, ਨਾ ਕੋਈ... ਇਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਵੀ ਲਾਈ ਹੋਈ ਆ। (सी। सानूं कुछ वी नहीं मिलिआ, ना कोई मिली, ना कोई... इहनां बंदिआं दी खेती वी लाई होई आ।) अच्छा जी। नहीं बापू जी इह तां आपणे कॉमन गल्लां जी, इह तां सानूं सारे ज़िमींदारां नूं पता होणीआं चाहीदीआं कि साडी खेतीबाड़ी दी सहूलत ਕੀ ਆ। (की आ।) कोई किसे मंत्री ने हत्थ पुच्छिआ, सानूं की पता सवाह होइआ। अच्छा जी। किसे एमएलए ने पुच्छिआ। साਡੀ ਕਿੰਨੀ ਤੂੜੀ ਚਲੀ ਗਈ, ਕੀ ਆਊਗਾ। (डी किंनी तूड़ी चली गई, की आऊगा।) ते सर आपां बीज वगैरा कित्थों लिआउंदे आं? बीज तां आपणे सरकारी तों लिआउंदे आं, दुकानां तों उंज घट्ट ही वरतदे आं। ठीक है, दुकानां तों। ते हरियाणा वगैरा तों ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਆ, ਕਿਸਾਨ? ਹਰੇਕ ਹੀ ਵਰਤਦੇ ਜੀ, ਦੁਕਾਨਾਂ ਤੋਂ। (वी लै के आउंदे आ, किसान? हरेक ही वरतदे जी, दुकानां तों।) अच्छा जी, नहीं हरियाणे, हरियाणे तों? हरियाणे तों... अच्छा जी। ते उस तों बाद सर, जिहड़ी आपਣੀ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਆ, ਉੱਥੋਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕੀ-ਕੀ ਮਿਲਦਾ? (णी पिंड दी सुसाइटी आ, उत्थों आपां नूं की-की मिलदा?) उत्थों तां डाया मिलदा, यूरिया मिलदा। यूरिया और डाया। साडीयां दवाईयां बस। दवाईयां मिल जांदीयां जी। ते सर जिहड़ी खेतीबाड़ी वासते ਸਾਨੂੰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ, ਉਹ ਮਿਲਦੀ ਆ ਆਪਾਂ ਨੂੰ? (सानूं मशीनरी दी लोड़ पैंदी, उह मिलदी आ आपां नूं?) हां। मिल जांदी आ? ठीक है जी। ते इद्दारं (इद्दां) होइआ सर, ਜਦੋਂ ਕਦੇ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਸ਼ੋਰਟੇਜ ਆ ਗਈ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ... (जदों कदे यूरिया दी शारटेज आ गई तां सानूं...) ऐतकीं तां डाया वी नहीं मिलिआ जी। हांजी? ऐतकीं यूरिया बहुत घट्ट मिलिआ। अच्छा जी, इह समस्सिआ है। ठीक है जी, ते उह तुहाडे अग्गे शरतां वी रक्खदे आ कि तुहानूं आह वी प्रोडक्ट नाल खरीदणे पैणगे? नहीं नहीं, उह तां दिंदे हुंदे आ होर। अच्छा जी। उह तां दवाई, यूरिया उह दिंदे आ कदे कदे। तुसीं फ़ोटो लै लओ, मैं कम्म 'ते जाणा है। कोई नहीं कोई नहीं सर, बस 10 कु मिंट, पंज कु मिंट होर लैणे आं। मैं तां कम्म 'ते जाणा है। बस बस आपां, थोड़ी जिहीआं गल्लां करणीआं आपां दो कु, मैनूं पता जी सारिआं कोल समे दी बहुत घाट है जी ते असीं वी सर तुहाडे कोल ऐनी दूर तों चल्ल के आए आं, तुहाडे तों सुणन वासते आए आं ते चलो, आपां ज़्यादा लंबी नहीं करदे जी। मैं पुच्छणा चाहुंदा जी आपणे कणक विच्च किहड़ीयां-किहड़ीयां बीमारियां लग्गदीआं जी? कणक नूं तेला लग्गदा, बाकी आह आपणे पीली कुंगी लग्ग जांदी है। पीली कुंगी। ते सौरी, पहिलां मैं पुच्छणा चाहुंदा जी आपणे मुक्ख फसलां ਕਿਹੜੀਆਂ ਜੀ ਉਰੇ? ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖੇਤੀ ਕਿਹਦੀ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ? (किहड़ियां जी उरे? सभ तों वद्ध खेती किहदी करदे आ जी?) कणक, जी। कणक और जीरी, है ना जी? गन्ना वगैरा? नहीं। गन्ना इह मुंडे कोल है। ठीक है, इक्को जणा लाउंदा। ते मक्की? मक्की वी छड्ड के दो वार। मक्की वी नहीं हैगी? कोई होऊगा, इक्क-दो किल्ले। अच्छा जी। जंतर है। आलू वगैरा जी, आलू? आलू वी... आलू वी... मक्की पशुआं नूं बहुत... ठीक है, ते हुण जे कणक विच्च किहड़ियां-किहड़ियां बीमारियां दस्सीआं तुसीं? पीली कुंगी आ, पत्ते साफ़। पीली कुंगी ते तेला। इक्क सर कंग्यारी नाम दी बीमारी ऐ कंग्यारी, कंग्यारी कंग्यारी। उह नहीं, उह नहीं आउंदी। उह नहीं आउंदी। पीली कुंगी वी घट्ट जी। अच्छा जी। आह तेला दूजा ही पैंदा इत्थे। इह झुलस रोग है, तेले ते ही पैंदा। तेले ते तेला। पीली कुंगी पीला पत्ता हो गए, हलदी जिही हो जांदी ऐ। हां हां। जीरी 'च आही पैंदी आ, पहिलां फुट्टे नूं गोली पैंदी आ। तांबा विच्च। तांबा विच्च हो गई जी, तुहाडी डोडी रोग हनां? अच्छा जी। ते... इक्क तेला हो गिआ। ते उहदे विच्च जिहड़ा आपां कहिंदे आं, सौरी बौणा रोग तां जिहड़ा बौणा रोग चल्लिआ सीगा जी इक्क, धानां 'च, उह हैगी समस्सिआ उरे? बौणा रोग, बौणा रोग। हैगा हैगा। हैगी जी? उह जिहड़ी... आह बौणा रोग, मतलब बची रहि गई। हां हां, हैगी ऐतकीं। साडे पिंड बंदा इक्क, 35-40 किल्ले खेती करदा ਸੀ, ਇਕੱਠੇ ਉੱਠ ਕੇ, ਉਹਦੇ ਪੈ ਗਈ ਐਤਕੀਂ। (सी, इकट्ठे उठ्ठ के, उहदे पै गई ऐतकीं।) अच्छा जी। सभ दे जी। हां, सभ दे। ठीक है जी, ते उस तों बाद सर धानां विच्च इक्क झंडा रोग हुंदा झंडा रोग, उहदी वी समस्सिआ हुंदी? झंडा रोग, आही ऐ बस। अच्छा जी। बौणी जी। इक्क आह डोडी वाली। ठीक है जी। ऐतकीं डोडी वाली बहुत सी। ते आपणे पिंड विच्च सभ तों वद्ध मार फसलां नूं ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਹੈ ਜੀ? ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ? (किहड़ी चीज़ दी है जी? बीमारियां दी जां जंगली जीवां दी?) जंगली जीव हैगे आ जी आपां। नहीं, अवारा पशु आ। अवारा पशु। बाकी बीमारी तां कई तरहां दी हुंदी। अच्छा जी। साडी आपणी... ठीक है जी, ते सर मैं हुण तुहाडे पुच्छणा चाहुंदा कि तुहाडे साडे लई की सवाल ऐ, कि तुहाडे की-की हल्ल होणा चाहीदा? जो तुहानूं घाट लग्गदी आ, तुहाडे की हल्ल कि सानूं आह-आह चीज़ दी सहूलत होणी चाहीदी जिवें कि हुण तुसीं किहा सीगा मिट्टी दा टैस्ट होवे साडा। हां, हुण असीं तां अलग-अलग हो गए आपणा, अलग करके, जिहड़े बंदे हुण असीं खेती करदे आं, उहनां दा मसला इह। हांजी। सानूं इह दस्सदा हुंदा सी पंज-पंज रुपईए लग्गदे, पहिलां इकट्ठे सी, 30 किल्ले दस्सदे सी। जी। हुण अलग-अलग आपणा प्रोग्राम, उह वी ठीक। हांजी। हुण आपां घट्टो-घट्ट आ जी, साडे पिंड कई घर ऐ, 30-30 किल्ले खेती करदे आ, इक्क-इक्क। हांजी। उहनां नूं सुविघा थोड़ी वद्ध आ। सानूं तां अज्ज दो किल्ले, चार किल्ले, इंनी कु ही ज़मीन ऐ। हांजी। इक्क तां जी तुसीं किहा बई आपणा बई मिट्टी दा टैस्ट होणा चाहीदा, हणां जी, ते तुहानूं बीज वधीआ प्रोवाईड कीते जाण, जो बीमारी तों रहित होण। अज्ज कल्ल्ह तां बीज... आह जीरी दा बीज सानूं वधीआ मिले। हांजी। चाहे उरे आ के चाहे पैसे लै लओ उहदे, गारंटी होणी चाहीदी ऐ। गारंटी होणी चाहीदी ऐ। ते बाकी आपणा दवाईयां तुहानूं प्रोपर वधीआ मिलणीआं चाहीदीआं, ओरीजनल, हणां जी? तुसीं आपणा बीज लिआओ, चाहे गड्डी 'च लद्द के लिआओ, उरे तुहाडा विक जाऊगा, तुहाडी गारंटी होणी चाहीदी ऐ बीज दी। सर, अजे आपां तां जी, असीं आईआईटी 'चों आए आं, असीं किसे उहदे नाल नहीं आए जी। सानूं असीं अ... ...किसानां नाल गल्लबात करदे आं कि उहनां नाल जिहड़ी साडी खेतीबाड़ी पिच्छे जांदी आ, उहदा कारन की ऐ? हणां जी? तुसीं किसे होर दिन दा प्रोग्राम रक्खो। ठीक है जी। आपां सिद्धे पहिलां-पहिलां रक्खो। हांजी। किउं बंदे तुहानूं इकट्ठे कर दिंदे आं। ठीक है जी। दो चार बंदिआं नाल गल्ल नहीं बणदी। ठीक है जी, बहुत मिहरबानी, धंनवाद जी।